譯者: Xuwen Zhu
審譯者: E Fan
我的工作在於
把我們的生活
與在地環境連結
就如同建築物
總是跟在地風俗民情息息相關
今天我要舉兩個例子
是最近的建築企劃案
兩個企畫案都在兩個新興的國家
一個在衣索匹亞
另一個在突尼西亞
這兩個國家有個相同之處
在於其不同的分析與觀點
皆變成了建築上極為重要的一環
第一個例子
就從接到一個設計案的邀請講起
那是一個設計購物中心的案子
位於阿地斯阿貝巴（衣索匹亞首都）
這個建築物的類型
就是我們團隊所收到的範例
要把購物中心設計成這樣
我看到這個的第一個念頭就是
我可以落跑嗎？
(笑聲)
在看過幾個像這樣的範例
這種設計在城裡隨處可見
我們知道這些設計都有三個特徵
第一
購物中心內總是很冷清
因為裡面都是非常大的店面
一般民眾買不起裡面的東西
第二
裡面需要相當大的電力供應
因為玻璃帷幕
會使內部溫度升高
因此需要裝設大量空調
這不應該發生在這個城市
因為當地的氣候非常涼爽
年均溫只有攝氏20-25度
第三
這些建築物的外觀設計
跟非洲或衣索匹亞都毫無關係
這對於一個擁有豐富文化與
傳統的地方來說實在非常可惜
我們首次造訪衣索匹亞時
我對於老莫卡托尤其喜愛
那是一個開放式結構
每天都有幾千人進去
跟小攤販買東西
這就是運用公共場所的想法
用開放空間創造商機
我想這就是我真正想設計的東西
而不是一個購物中心
但問題在於怎麼把這些原則
運用在一個多樓層的現代建築
另一個挑戰是
我們去看建築地時
當然 是在城市裡非常繁榮的地方
大部分建築就跟照片裡一樣
不在那邊
它也在兩條平行路之間
兩條路在幾公里內都無相交
我們第一項要做的事就是讓
兩條路有交點
讓建築物到處都有入口可進出
使建築有一個傾斜的天井
就成了一個開放空間
這種造型設計也達到了
遮陽擋雨的目的
在此天井周圍
能設置很多的小攤販
此造型也讓每層樓都有不同風貌
我又再想
怎麼關閉這棟建築？
我很想找出個方法
迎合當地的天氣狀況
我想到用布料
在貝殼狀的建築物外
穿孔能讓空氣進入
陽光也能進入 但不是直射
靈感來自於
衣索匹亞婦女服飾上那些漂亮的鈕釦
那是一些幾何圖形
幫助我想出了外牆的設計
我們只是建造出
有一些預製構件的東西
就是讓空氣與陽光
以被控制的方式進入建築
也補充一些彩色玻璃
讓建築在晚上藉由內部的亮光
讓建築在晚上發亮
這些想法一開始很難說服那些建商
因為他們只想說
「這不是購物中心！我們沒要你這樣搞啊！」
但最後我們都了解
這類型的市場
比購物中心來得賺錢
因為這基本上能容納較多的店家
也因為外牆設計省了非常多的錢
不只是因為省去玻璃帷幕的關係
也因為裡面完全用不著吹冷氣
藉由實行這些方法
這就省下了不少預算
第一個成就就是
怎麼讓建築自供電力
因為城裡幾乎每天都有斷電措施
所以我們在屋頂
設置相當多的太陽能板
在那些太陽能板下面
能增加一個新的公共場所
一個聚會場所或是酒吧
這能造就一個都市綠洲
而這些頂樓的入口
能收集水並讓內部的
公共衛生設施重複利用
我們極有希望在明年初就能完工
因為進度已經建到了第五層樓
第二個例子是一個總體設計
在突尼斯市的兩千戶公寓
做這個非常大的企劃案
事實上是我接過最大的企劃案
我需要非常了解突尼斯這個城市
不管是周圍的事物
或是當地的傳統與文化
在分析過程中
我對麥地那有很特別的印象
那是一個用城牆包覆住的結構
已有上千年歷史
有12個不同的大門
幾乎是用直線連接
當我去到當地
第一件要做的就是
拓寬街道，造出12個基礎模塊
相同大小與特性
跟巴塞隆納的一樣
在歐洲其他城市也有的庭院
我們做了幾個關鍵要點
有了大門用直線聯結的啟發
這更改了最初的格局
最後的工作就是那些房間
就像是公寓裡的小房間
是這個企劃最重要的環節
對於這個
我一直想什麼是最能適應
地中海型氣候的公寓？
南北向的房子讓室內前後溫度不均
并帶來自然的通風
所以我們修改了部分格局
確保大部分公寓
都是面對好的方位
這就是成果
這就像是結合了
歐洲與阿拉伯風格的城市
在中庭有這種街道
在底層
行人都能暢行無阻
這也迎合了當地的規矩
就是高樓層較多住戶
低樓層則較少住戶
這也在大門加強了這種概念
這空間的形狀
也替三種不同的公寓遮陰
也能讓陽光透過非常密集的公寓群
在中庭有不同的設施
例如健身房和幼稚園
在低樓層附近
也有商業空間帶來商機
屋頂是我最喜歡的部分
那就像是還給社區
被建築佔去的空間
也提供住戶一個社交的場所
或是能在上頭做兩公里的晨跑
也能在每棟房子間跳來跳去
這兩個例子
都有相同的設計方法
也同樣存在於
正在成長的新興城市
在這些城市
建築影響著人們的生活
改變了在地社區與經濟
與建築一起成長
就因為這幾個原因讓我覺得
尋找簡單又經濟的方法是非常重要的
目的在於加強社區與環境的聯結
講人類與自然聯繫在一起
謝謝大家
（掌聲）